In the last video, we talked
בהרצאה הקודמת דיברנו
about dimensionality reduction for
על הפחתת מימדים לשם
the purpose of compressing the data.
דחיסת נתונים
In this video, I'd like
בסרטון הזה, אני רוצה
to tell you about a second application
לספר לכם על יישום נוסף
of dimensionality reduction and that is to visualize the data.
של הפחתת מימדים, והוא המחשה ויזואלית של הנתונים.
For a lot of machine learning
בהרבה יישומים של למידה חישובית
applications, it really helps
זה עוזר לנו מאוד
us to develop effective learning
לפתח אלגוריתמי למידה יעילים,
algorithms, if we can understand our data better.
אם אנחנו יכולים להבין את הנתונים שלנו טוב יותר.
If there is some way of visualizing
אם ישנה דרך כלשהי להמחיש
the data better, and so,
את הנתונים טוב יותר,
dimensionality reduction offers us,
והפחתת מימדים היא כלי נוסף
often, another useful tool to do so.
שעוזר לנו בהמחשת הנתונים.
Let's start with an example.
בואו נתחיל עם דוגמה.
Let's say we've collected a large
נניח שאספנו מספר רב
data set of many statistics
של נתונים סטטיסטיים
and facts about different countries around the world.
ועובדות לגבי מדינות שונות סביב העולם.
So, maybe the first feature, X1
אז אולי המשתנה הראשון, x1,
is the country's GDP, or the
מייצג את התמ"ג של המדינה, או
Gross Domestic Product, and
התוצר המקומי-גולמי,
X2 is a per capita, meaning
ו-x2 הוא התמ"ג לאדם, כלומר
the per person GDP, X3
התמ"ג לכל אדם, x3
human development index, life
מייצג את מדד הפיתוח האנושי, תוחלת
expectancy, X5, X6 and so on.
החיים, x5, x6 וכן הלאה.
And we may have a huge data set
כך יש לנו מקבץ נתונים עצום,
like this, where, you know,
...
maybe 50 features for
בסביבות 50 תכונות עבור
every country, and we have a huge set of countries.
כל מדינה, ויש לנו מקבץ עצום של מדינות.
So is there something
אז האם ישנו דבר
we can do to try to understand our data better?
שנוכל לעשות כדי לנסות להבין יותר טוב את הנתונים?
I've given this huge table of numbers.
קיבלתי טבלה ענקית של מספרים.
How do you visualize this data?
איך אפשר להמחיש את הנתונים הללו?
If you have 50 features, it's
אם יש ברשותכם 50 מאפיינים,
very difficult to plot 50-dimensional
זה קשה מאוד לשרטט בגרף 50 מימדים של מידע.
data.
...
What is a good way to examine this data?
מהי דרך טובה בה ניתן לבחון את הנתונים הללו?
Using dimensionality reduction, what
באמצעות הפחתת מימדים, מה
we can do is, instead of
שאנחנו יכולים לעשות, במקום
having each country represented by
לקבל ייצוג של מדינה באמצעות
this featured vector, xi, which
וקטור המאפיינים, xi, שיש בו
is 50-dimensional, so instead
50 מימדים, במקום זאת
of, say, having a country
ניקח למשל מדינה
like Canada, instead of
כמו קנדה, במקום
having 50 numbers to represent the features
50 מספרים שמייצגים את המאפיינים
of Canada, let's say we
של קנדה, נוכל לנסות
can come up with a different feature
לחשוב על שיטת איפיון אחרת
representation that is these
לייצוג 50 המאפיינים הללו.
z vectors, that is in R2.
לדוגמא על ידי הוקטורים z האלה, וקטורים ב-R2.
If that's the case, if we
אם זה המצב, אם אנחנו יכולים
can have just a pair of
להשתמש רק בשני
numbers, z1 and z2 that
מספרים, z1 ו-z2
somehow, summarizes my 50
שבאופן כלשהו מסכמים את 50
numbers, maybe what we
המספרים, אז אולי אנחנו
can do  [xx] is to plot
יכולים ליצור גרף
these countries in R2 and
של המדינות הללו ב-R2
use that to try to
ולהשתמש בזה כדי לנסות
understand the space in
להבין את התכונות
[xx] of features of different
של מדינות שונות
countries [xx]  the better and
בצורה טובה יותר,
so, here, what you
אז מה
can do is reduce the
שאפשר לעשות כאן הוא להפחית
data from 50
את ממד נתונים מ50D,
D, from 50 dimensions
מממד 50
to 2D, so you can
ל-2D, ואז אפשר
plot this as a 2
לשרטט את זה כתרשים
dimensional plot, and, when
דו-ממדי,
you do that, it turns out
וכשעושים את זה, מתברר
that, if you look at the
שאם מסתכלים על
output of the Dimensionality Reduction algorithms,
הפלט של אלגוריתם צמצום המימדים,
It usually doesn't astride a
זה בדרך כלל לא מעניק
physical meaning to these new features you want [xx] to.
משמעות מהעולם האמיתי לתכונות החדשות האלה z1 ו-z2.
It's often up to us to figure out you know, roughly what these features means.
בדרך כלל אנחנו בעצמנו צריכים לבנות הבנה של מה אומרות התכונות האלה בערך.
But, And if you plot those features, here is what you might find.
אבל אם מתווים גרף של התכונות האלה, הנה מה שעשויים לגלות.
So, here, every country
אז כאן כל מדינה
is represented by a point
מיוצגת על ידי נקודה
ZI, which is an R2
zi, שהיא ב-R2
and so each of those.
כל נקודה
Dots, and this figure
בתרשים הזה
represents a country, and so,
מייצגת מדינה,
here's Z1 and here's
כאן נמצאת z1
Z2, and [xx] [xx] of these.
וכאן z2, וכאן הנקודות על המישור של מדדי z.
So, you might find,
אז אנחנו עשויים לגלות
for example, That the horizontial
למשל, שהציר האופקי,
axis the Z1 axis
ציר z1
corresponds roughly to the
מתאים בערך
overall country size, or
לגודל הכולל של המדינה,
the overall economic activity of a country.
או לפעילות הכלכלית הכוללת של המדינה.
So the overall GDP, overall
התמ"ג הכולל,
economic size of a country.
הגודל הכלכלי של המדינה.
Whereas the vertical axis in our
והציר האנכי בנתונים שלנו
data might correspond to the
עשוי להתאים
per person GDP.
לתמ"ג לנפש.
Or the per person well being,
או למדד הרווחה לנפש,
or the per person economic activity, and,
או לפעילות הכלכלית לנפש,
you might find that, given these
ואתה עשוי לגלות כי
50 features, you know, these
בהינתן 50 התכונות האלה,
are really the 2 main dimensions
אלה הם באמת 2 הממדים העיקריים
of the deviation, and so, out
של הארצות, ואולי כאן
here you may have a country
תוכל למצוא מדינה
like the U.S.A., which
כמו ארה"ב,
is a relatively large GDP,
שיש לה תמ"ג גדול יחסית,
you know, is a very
תמ"ג
large GDP and a relatively
גדול מאוד
high per-person GDP as well.
ותוצר לנפש גבוה יחסית.
Whereas here you might have
בעוד כאן אולי נמצא
a country like Singapore, which
מדינה כמו סינגפור,
actually has a very
שגם לה יש למעשה
high per person GDP as well,
תוצר גבוה מאוד לנפש,
but because Singapore is a much
אבל מאחר וסינגפור היא מדינה
smaller country the overall
קטנה בהרבה, לכן
economy size of Singapore
גודל הכלכלה הכולל של סינגפור
is much smaller than the US.
הוא הרבה יותר קטן מאשר זה של ארה"ב.
And, over here, you would
וכאן יש
have countries where individuals
מדינות שבהן התושבים
are unfortunately some are less
לצערי במצב פחות טוב,
well off, maybe shorter life expectancy,
אולי עם תוחלת חיים קצרה יותר,
less health care, less economic
פחות ביטוח בריאות, פחות פריון כלכלי,
maturity that's why smaller
בדרך כלל מדינות
countries, whereas a point
קטנות יותר, בעוד נקודה
like this will correspond to
כמו כאן מתאימה
a country that has a
למדינה שיש בה
fair, has a substantial amount of
כמות משמעותית של
economic activity, but where individuals
פעילות כלכלית, אבל האזרחים
tend to be somewhat less well off.
שלה נוטים להיות במצב קצת פחות טוב.
So you might find that
אז אתה עשוי למצוא
the axes Z1 and Z2
שהצירים z1 ו-z2
can help you to most succinctly
יכולים לעזור לך להבין
capture really what are the
בצורה תמציתית ביותר מהם
two main dimensions of the variations
שני הממדים העיקריים של שונות
amongst different countries.
בין מדינות שונות.
Such as the overall economic
כגון הפעילות הכלכלית
activity of the country projected
הכוללת של המדינה שנמדדת
by the size of the
על ידי הגודל של
country's overall economy as well
הכלכלה של המדינה,
as the per-person individual
והרווחה האישית
well-being, measured by per-person
לנפש, שנמדדת על ידי
GDP, per-person healthcare, and things like that.
תמ"ג לנפש, ביטוח בריאות אישי, ודברים דומים.
So that's how you can
אז כך אפשר
use dimensionality reduction, in
להשתמש בהפחתת ממדים
order to reduce data from
כדי לצמצם את הנתונים
50 dimensions or whatever, down
מ-50 מימדים או מה שלא יהיה,
to two dimensions, or maybe
לשני ממדים, או אולי
down to three dimensions, so that
לשלושה ממדים, כך
you can plot it and understand your data better.
שתוכל לשרטט אותם ולהבין את הנתונים שלך בצורה טובה יותר.
In the next video, we'll start
בסרטון הבא נתחיל
to develop a specific algorithm,
לפתח אלגוריתם ספציפי,
called PCA, or Principal Component
הנקרא PCA או ניתוח מרכיבים עיקריים,
Analysis, which will allow
שיאפשר לנו
us to do this and also
לעשות זאת וגם
do the earlier application I talked about of compressing the data.
לעשות את היישום הקודם שדיברתי עליו - דחיסת הנתונים.